,.
.
,- Ι
.

LIB. 11. clP. 42-44. θ 69-70, LIB. 111. cadolt 331

n runnu ciouaoms
DE RE PUBLIOA

LIBER TERTIUS.

ARGUMENTUM AUGUSTINI (de civ. dei 11 21).

Cuius quaestionis e licstio cnm in diem consequentem

, dilata esset, in tertio liro magns conflictione res seta est,
,, Suscepit enim Philus ipse disputationem eorum, qui sentirent
” sinc' iniustitia geri non posse rem publicam, purgans praeci·

pue, ne hoc ipse sentire crederetur, egitque sedulo pro inin·
stitia contra iustitiam, ut hanc esse utilem rei publicae, illam
vero inutilem veri similibus rationibus et exemplis velut conc·
retur ostendere. Tum Laelius rogantibus omnibus iustitiam

’ defendere adgressus est asseruitque, quantum potuit, nihil tam

inimicum quam iniustitiam civitati, nec omnino nisi magns
iustitis geri aut stare posse rempublicam. Qua quaestione,
quantum satis visum est, pertractata Scipio ad intermissa re·
vertitur recolitque susm atquc commendat brevem reipublicae
definitionem, qua dixerat earn esse rem populi3 populum autem
non omnem coetum multitudinis, sed coetum iuris consensu et
utilitatis communione sociatum esse determinat. Docet deinde,
quanta sit in dis utando definitionis utilitas, atque ex illis suis
definitionibus codigit tunc esse rem publicam, id est rem po·
puli, cum bene ac iuste geritur sive ab uno rege srve a pau-
cis optimatibus sive ab universo populo. Cum vero iniustus
est rex, quem tyrannum more Graeco appellavit, ant iniusti
optimates, quorum consensum dixit esse factionem, aut iniustus
ipse populus, cui nomen usitatum non repperit, nisi ut etiam
ipsum tyrannum vocaret, non iam vitiosam, sicut pridie fuerat
disputatum, sed, sicut ratio ex illis definitionibus conexa do·
suisset, omnino nullam esse rem publicam, quoniam non esset

ν res populi, cum tyrannus eam factiove capesseret, nec ipse

populus iam populus esset, si esset iniustus, qnoniam non esset
multitudo iuris consensu et utilitatis communione sociato, sicut
populus fuerat definitus.

-n——uu-n

 

